





뉴시스고속도로를 달리던 고속버스가 앞선 사고차량을 발견하고 핸들을 꺾었다가 길가에 서 있던 사고차량의 탑승자들을 치어 숨지게 하는 사고가 발생했다.10일 경찰에 따르면 이번 사고는 지난 9일 오후 8시40분쯤 경기도 용인 처인구 영동고속도로 인천 방향 추계육교 인근에서 발생했다.이번 사고는 승용차 간 추돌 사고 이후 발생한 2차 사고였다.1차 사고는 K7 승용차가 버스전용차로를 달리던 그랜저 승용차를 추돌하며 벌어졌다.그랜저와 K7 탑승자들이 사고 수습을 위해 차에서 내렸고, 고속도로 중앙분리대 쪽에 마련된 공간에 서 있었다. 사고 차량은 버스전용차로에 그대로 둔 상황이었다.이후 뒤따르던 고속버스가 사고 차량을 향해 돌진했다. 그러다 버스 운전자가 K7이 서 있는 것을 인지하고 핸들을 꺾었는데, 길가의 사람을 덮친 것이다. 이 사고로 그랜저 동승자인 60대 남성과 K7 동승자인 20대 남성이 숨졌고 K7 운전자인 60대 여성이 다쳐서 병원에서 치료받고 있다.경찰은 고속버스 기사 등을 상대로 자세한 사고 경위를 조사하고 있다.

