

			한국토요타자동차는 지난 6일 서울대학교 국제대학원과 '아시아와 세계' 강좌 프로그램을 후원하는 업무협약(MOU)을 체결했다고 10일 밝혔다.한국토요타는 이번 학술 강좌 프로그램을 위해 오는 2026년까지 매년 7000만원씩 총 2억1000만원을 후원할 예정이다.'아시아와 세계'는 급변하는 아시아 정세를 조망하고, 아시아 각국 간의 이해를 증진시킬 목적으로 지난 2004년부터 서울대 국제대학원이 한국토요타의 후원을 받아 실시하고 있는 프로그램이다.프로그램 중 공개 강연은 학계를 비롯해 정치, 경제, 문화 등 다양한 분야의 저명인사를 초청해 진행되며 서울대·대학원 재학생뿐 아니라 일반 대중들에게도 양질의 강연을 통해 넓은 배움의 기회를 제공하고 있다. 이 프로그램은 공개 강연 외에도 업계의 다양한 오피니언 리더들을 위해 세미나·정책 논의 커리큘럼 등을 구성해 한국사회의 학술 교류 활성화에도 기여하고 있다고 회사는 전했다.콘야마 마나부 한국토요타 사장은 "각계의 저명인사들이 참가해 현 아시아의 정세를 심도 있게 배울 수 있는 '아시아와 세계' 공개 강좌 프로그램을 올해도 후원하게 됐다"며 "지속적인 사회공헌활동으로 다양한 교육의 기회를 제공하고 한국사회를 위한 인재육성에 힘쓸 것"이라고 말했다.



콘야마 마나부(오른쪽) 한국토요타자동차 사장과 김현철 서울대학교 국제대학원 원장이 지난 6일 서울대 국제대학원에서 업무협약 후 기념사진을 찍고 있다. 한국토요타 제공    

