





SK텔레콤은 프랑스 파리서 도심항공교통(UAM) 체험 공간을 운영했다고 10일 밝혔다. /사진=SK텔레콤SK텔레콤은 지난 9일부터 10일까지 프랑스 파리 에펠탑 인근 센강 선착장과 선상에서 '플라이 투 부산'(Fly to Busan)을 주제로 UAM(도심항공교통) 체험 공간을 운영한다고 밝혔다.SK텔레콤과 부산시는 에펠탑을 찾은 관광객들과 파리 시민들에게 부산의 매력과 2030부산세계박람회를 소개하기 위해 이번 행사를 준비했다. SK텔레콤은 센강 페리 선착장에 실제 기체 크기 UAM 시뮬레이터를 설치하고 관람객들이 UAM에 탑승해 세계박람회 유치 후보지인 부산 북항의 현재 모습과 2030년의 모습을 VR(가상현실)기기를 통해 체험해볼 수 있도록 했다.선상에 마련된 '키친 부산'(Kitchen Busan) 공간에서는 부산의 대표 먹거리인 떡볶이, 어묵, 씨앗호떡, 동백차 등을 제공해 부산을 더욱 친숙하게 경험하도록 했다. 첫날 행사에는 800여명의 현지 시민들과 관광객이 방문했다. SK텔레콤은 지난 2월 2030부산세계박람회 유치위원회와 업무 협약을 체결하고, 세계박람회 개최 시 중요한 교통수단으로서 UAM이 상용화될 수 있도록 적극 지원하기로 했다.박규현 SK텔레콤 디지털커뮤니케이션담당은 "파리 시민과 각국 관광객들의 많은 관심 속에 부산을 알리는 계기가 됐다"며 "2030 세계박람회 유치를 위해 부산의 가능성과 대한민국의 앞선 ICT 기술을 알리는 노력을 이어갈 것"이라고 말했다.

