

사법 수장 공백 장기화 속 6일 결정…윤 대통령 친분, 보수 성향 문제 삼아일각선 이재명 재판 염두도…4일 의총 열고 당론 채택 여부 결정



지난달 25일 서울 여의도 국회 본회의장이 텅 비어 있다. 이날 예정됐던 이균용 대법원장 후보자 임명동의 등의 표결을 위한 본회의는 이재명 더불어민주당 대표에 대한 체포동의안이 국회를 통과하며 생긴 민주당 내홍으로 무산됐다./뉴스1 ⓒ News1 송원영 기자(서울=뉴스1) 정재민 기자 = 30년 만의 사법 수장 공백이 현실화하면서 168석 거대 야당 더불어민주당의 이균용 후보자 반대 이유에 관심이 모인다.민주당은 지난 8월 이 후보자 선정 당시부터 윤석열 대통령과의 친분, 보수 성향 등을 이유로 현미경 검증을 예고했다. 민주당은 이 후보자가 윤 대통령을 '친한 친구의 친구'라 칭했던 점, 과거 사법농단 관여 판사에 무죄를 선고한 점, 본인과 자녀의 도덕성 논란 등을 들며 윤석열 정부의 사법부 장악을 우려했다.박광온 전임 원내대표도 국회 교섭단체 대표 연설에서 이 후보자의 과거 성평등 인식과 과거 판결을 문제 삼았다.박 의원은 "스토킹 범죄에 대한 법원의 미온적인 태도가 비판받는 상황에서 이균용 대법원장 후보자의 성평등 인식과 판결은 매우 우려스럽다"며 "인사청문회를 통해 여성과 국민이 납득할 수 있는 대법원장으로서의 적격성을 보여주지 못한다면, 국민과 국회의 동의를 얻을 수 없을 것"이라고 말했다.지난달 19일부터 20일까지 진행된 이 후보자 인사청문회에서 민주당은 윤 대통령과의 친분, 재산·가족 특혜 의혹, 역사관 논란 등을 제기하며 공세를 폈고 여당은 의혹을 반박하는 데 시간을 할애했다.이후 여야는 지난달 25일 국회 본회의에서 임명동의안을 처리하려 했지만 이재명 당대표의 체포동의안 가결 후폭풍으로 오는 6일로 처리를 미뤘다.민주당 내에선 검증을 거치면 거칠수록 이 후보자가 '부적격' 인사라는 목소리가 커지고 있다. 홍익표 원내대표는 4일 라디오에 출연해 "현재까지 아직 저에게 아무도 '통과시켜 줘야 한다'고 얘기하신 분을 못 봤다"며 "전체적으로 당의 의견은 만난 분 중 어느 분도 긍정적으로 얘기한 분이 없다"고 전했다.당 일각에선 이 후보자 선정이 각종 의혹으로 재판 중인 이재명 대표의 재판을 염두에 둔 것이 아니냐는 목소리도 나온다.이 후보자에 대한 임명동의안 통과 조건이 국회의원 과반 출석, 과반 찬성인 만큼 민주당의 결정이 이 후보자 임명 최대 관건으로 떠올랐다.민주당은 이날 오후 2시 의원총회를 열고 이 후보자에 대한 부결 당론 채택 여부를 논의한다. 대법원장 임명동의안이 부결된다면 지난 1988년 정기승 대법원장 후보자의 임명동의안 부결 이후 사상 두 번째 부결을 맞게 된다.
		
